Ist der Autofahrer
die Milchkuh der Nation?
Müssten wir endlich mehr Geld
für die Strassen ausgeben?
Oder können wir uns das
schlicht nicht leisten?
Die Abstimmungs-"Arena"
zur Milchkuh-Initiative.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Filippo Lombardi,
Fraktionschef der CVP.
Er sagt, die Milchkuh-Initiative
bringt nichts,
ausser,
dass sie die Bundeskasse plündert.
Walter Wobmann,
SVP-Nationalrat, findet:
Der Privatverkehr
wird heute abgezockt.
Er sieht nicht ein, warum Autofahrer
die Bundeskasse finanzieren müssen.
Evi Allemann,
Nationalrätin SP, sagt:
Bei dieser Abstimmung
wird die Strasse
gegen die Schiene ausgespielt.
Bei einem Ja fehlt viel Geld,
auch bei der Bahn.
Und Andreas Burgener,
Direktor von Auto-Schweiz, findet:
Die Strasse wurde viele Jahre lang
sträflich vernachlässigt,
jetzt geht es darum, aufzuholen.
Ausserdem in der "Arena":
Serge Gaillard, Direktor
der Finanzverwaltung des Bundes.
Er lehnt die Milchkuh-Initiative ab.
Und Henrique Schneider
vom Schweizerischen Gewerbeverband.
Er ist für die Initiative.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlichen Dank, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen Sie zu Hause,
herzlich willkommen,
liebe Zuschauer im Studio.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Evi Allemann, wann sind Sie
zuletzt im Stau gestanden?
Das ist eine Weile her.
Sie wissen es schon gar nicht mehr?
Nein, auf den Strecken,
auf denen Stau droht,
fahre ich am liebsten mit der Bahn.
Aber dort bin ich natürlich
auch schon gestanden,
oder auf der Treppe gesessen.
Das ist genau der Punkt.
Die meisten Schweizer kennen das.
Sie stehen im Stau.
Jetzt an Auffahrt am Gotthard,
jeden Morgen im Berufsverkehr,
auch jeden Abend.
Wenn man zur Milchkuh-Initiative
Ja sagen würde,
hätte man in der Schweiz
endlich weniger Stau.
Dann würden Sie
noch mehr im Stau stehen.
Wir haben heute
ein sehr ausgewogenes System.
Wir sind Weltmeister im Bahnfahren,
sehr viele sind mit der Bahn unter-
wegs, aber viele fahren auch Auto.
Wenn man
die Milchkuh-Initiative annimmt,
bedeutet das, dass weniger Geld
in der Bundeskasse ist
und auch weniger für den regionalen
Personenverkehr vorhanden ist.
Man müsste dort entweder sparen
oder mit dem Preis raufgehen.
Dann werden die Leute wieder
vom ÖV auf die Strasse umsteigen,
und wir hätten wieder mehr Stau.
Weil wieder mehr Leute
auf der Strasse wären.
Natürlich, der Druck
würde auf der Strasse noch grösser.
Andreas Burgener,
ein Ja zur Milchkuh-Initiative
bedeutet noch mehr Stau.
Jetzt lachen Sie.
Selbstverständlich.
Wir stehen tagtäglich im Stau.
Auf den Nationalstrassen
haben wir 21'500 Staustunden.
Das sind in einem Jahr ...
Das muss man sich vorstellen:
Zweieinhalb Jahre
stehen wir in der Schweiz im Stau.
Weil wir es jahrelang vernachlässigt
haben, in die Infrastruktur,
in den wichtigsten Verkehrsträger
der Schweiz, zu investieren.
Jetzt hat es Ihnen fast die Sprache
verschlagen, Evi Allemann.
Mehr als ein Jahr
steht man jedes Jahr im Stau.
Das ist mir durchaus bewusst,
und auch der Politik.
Darum haben wir
Massnahmen ergriffen,
im politischen Slang
heisst das Engpassbeseitigung.
Das ist beschlossene Sache,
an gewissen neuralgischen Stellen
wird die Strasse ausgebaut.
Dazu brauchen wir nicht zusätzliches
Geld in die Strassenkasse zu geben.
Die Bauprojekte sind finanziert,
und teils kann man das Geld
gar nicht ausgeben,
weil die Projekte
nicht gestartet werden können.
Weil Einsprachen hängig sind.
Am Gubrist hat man z.B. beschlossen,
im Rahmen von Konjunkturmassnahmen
zusätzliches Geld
in die Strasse zu investieren,
aber man hat bisher
keinen einzigen Bagger gesehen,
weil ein SVP-Gemeindepräsident
Einsprache erhoben hat.
So geht es auch
bei anderen Projekten,
vielleicht auch,
weil sie falsch geplant sind,
wie z.B. die Oberland-Autobahn,
die quer durch ein Moorschutzgebiet
führen würde.
Das Geld ist nicht das Problem,
das ist vorhanden.
Es fehlen Projekte,
damit man bauen könnte.
Die Staustunden sind das Problem,
sagt Herr Burgener.
Schauen Sie einmal, wie sie sich in
den letzten 20 Jahren entwickelten.
Sie haben sich verzwanzigfacht
zwischen 1994 und 2014.
Wie sehen Sie das?
Ist das nicht ein Grund, dass
man dringend etwas machen sollte?
(Filippo Lombardi) Wir sind
am Ende eines Religionskrieges,
der 50 Jahre lang dauerte.
Ein Religionskrieg?
- Ja, das ist die letzte Schlacht.
Die vorletzte war vor drei Monaten
die Gotthardschlacht.
Das ist die letzte,
und die gehört der Vergangenheit an.
Das war der Krieg
zwischen Strasse und Schiene,
zwischen Privatverkehr
und öffentlichem Verkehr.
Genau das haben wir gemacht.
In den 90er-Jahren
haben wir nur Strassen gebaut,
nichts für die Eisenbahn gemacht.
Dann 20 Jahre lang nur Eisenbahn,
man durfte das Wort Strasse gar
nicht mehr erwähnen im Bundeshaus.
Jetzt haben wir endlich
die Möglichkeit,
in die Zukunft zu blicken.
Wir haben vor einem Jahr eine
Finanzierung für die Bahn geschafft,
das wurde vom Volk angenommen,
und wir werden -
wir sprechen noch davon -
mit dem NAF dem Volk in einem Jahr
eine Finanzierung für die Strasse
vorstellen können.
Dann haben wir ausgewogene Lösungen
für beide Verkehrsarten.
Aber heute Abend herrscht Krieg?
Wir brauchen in der Schweiz für
die Mobilität Strasse und Schiene -
zusammen, nicht gegeneinander.
Nicht den Krieg,
den Sie von der SVP offenbar führen.
Das ist überhaupt kein Krieg,
die Gegenseite macht das.
Wir sind heute am Standpunkt,
dass es verschiedene Verkehrsträger
braucht:
die Bahn, die Strasse usw.
Es braucht auch den Flughafen.
Und zwar nicht gegeneinander.
Die rot-grüne Seite
ist aber immer noch
im letzten Jahrhundert
stehen geblieben.
Ihr seid nicht weitergekommen
in der Entwicklung.
Es wäre angebracht,
vorwärtszumachen.
Man muss aber schon sehen:
Das Verkehrsaufkommen
hat sich in der Schweiz
in den letzten Jahren
fast verdoppelt.
Wir haben über 1 Mio. mehr Leute,
v.a. durch die Zuwanderung.
Das gibt auch mehr Verkehr.
Aber die Strasse
wurde vernachlässigt,
Filippo Lombardi
hat es richtig gesagt.
Man hat sie dem Verkehrsaufkommen
nicht angepasst.
Jetzt ist es höchste Zeit,
vorwärtszumachen
mit dem Ausbau der Strasse.
Man muss sie
an die heutige Zeit anpassen.
(Filippo Lombardi) Aber
aus diesem Problem sind wir raus.
(Walter Wobmann) Nein, noch nicht.
(Filippo Lombardi)
Wenn wir die Strassenfinanzierung
wie von Bundesrat und Ständerat
bereits angenommen akzeptieren,
haben wir nicht nur mehr Geld,
sondern auch ein Ausbauprogramm.
Man weiss genau,
welches die nächsten Schritte sind.
Man kann dann anfangen,
die Stauproblematik zu lösen.
Nur einfach anderthalb Milliarden
aus der Bundeskasse zu nehmen
und in eine Kasse zu werfen,
die dann überfüllt sein wird,
löst die Stauproblematik nicht.
Was aus der Bundeskasse plündern,
Herr Lombardi?
Das ist Geld,
das der Strassenbenützer zahlt.
Wir zahlen jährlich
rund 9 Mrd. Fr. Abgaben.
Verschiedenste Abgaben natürlich,
und nur 3 Mrd.
werden zweckgebunden eingesetzt.
(Filippo Lombardi) Das stimmt nicht.
Die Zahlen sind falsch.
(Walter Wobmann) Ich rede noch.
- Die Zahlen sind falsch.
Der NAF, den Sie erwähnt haben,
heisse ich schon gut -
die Frage ist nur,
wie wir ihn finanzieren.
Ich bin klar dagegen, dass wir
die Treibstoffabgabe wieder erhöhen,
was geplant ist, wenn wir doch
vorher schon zu viel einzahlen.
Das ist Geld, das
dem Strassenbenutzer gestohlen wird.
Ich möchte noch etwas ganz
Allgemeines sagen zur Strasse:
Geht es da nur um den Autofahrer?
Nein, auch um den Lastwagenfahrer,
Motorradfahrer,
einen grossen Teil
des öffentlichen Verkehrs,
Trams, Trolleybusse, Postautos.
Auch die Velos.
Fussgänger auf den Trottoirs.
Alle, jeder Bürger und jede Bürgerin
in diesem Land braucht die Strasse.
Aber es kann nicht sein,
dass nur der motorisierte Strassen-
benutzer alles bezahlen muss.
Ich habe den Eindruck,
wir sind in der Märchenstunde.
Es ist ein Mythos, dass die
Strassenbenutzer 9 Mrd. Fr. zahlen.
Diese Zahl ist völlig irreführend.
Sie rechnen da die LSVA
und die Mehrwertsteuer ein:
Das ist eine Irreführung
der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger.
(Filippo Lombardi)
Sie zahlen auch Mineralölsteuer.
(Evi Allemann)
Dazu kommen die kantonalen Strassen
und Gemeindestrassen, die aus den
normalen Steuern finanziert werden.
Wir haben heute von der Strasse
ungedeckte Kosten wie Lärm,
Unfälle, Luftbelastung,
die 6,5 Mrd. Fr. jährlich ausmachen.
Das bezahlt nicht
die Strasse selber.
Sie haben falsch gerechnet.
Genau diese Rechnung ist etwas,
was man im Nachhinein klären kann.
Es gibt heute nämlich
einen Faktencheck zu dieser Sendung.
Fünf Journalistinnen
und Journalisten
des "Tages-Anzeigers"
und der "SonntagsZeitung"
sind jetzt schon dran und
prüfen alles genau, was Sie sagen.
Passen Sie also auf!
Morgen ab 14 Uhr
ist dieser Faktencheck zu finden
auf tagesanzeiger.ch.
Aber Sie haben jetzt gefragt,
wie viel Geld
von der Strasse bezahlt wird
und wie viel Geld
wirklich wieder rausgeht.
Wenn sie in Ihrer Rechnung
mit den 9 Mrd.
die kantonale Steuer mit einrechnen,
müssen Sie auch
die Ausgaben der Kantone einrechnen.
Dann kommen Sie
zu einem anderen Ergebnis.
Und die Mehrwertsteuer
bezahlen alle,
egal, was Sie kaufen, ob Benzin
oder Kugelschreiber oder Wasser.
Das hat also nichts
mit dem Benzin zu tun.
Herr Lombardi,
ich muss Sie korrigieren.
Die 9 Mrd. sind nur auf Bundesebene,
dazu kommen noch die 2 Mrd. der
Motorfahrzeugsteuer in den Kantonen.
Walter Wobmann,
lösen wir uns kurz von den Zahlen.
Grundsätzlich ist der Streit der,
dass Sie sagen, es wird mehr Geld
von der Strasse abgezogen,
als man dann wieder ausgibt
für die Strassen.
Darum sagen die Initianten,
die Autofahrer werden gemolken.
Vom Geld, das der Bund einnimmt,
kommen fast 10 % von der Strasse.
Geld von Auto- und Lastwagenfahrern.
So gehen die Einnahmen
aus der Vignette,
die aus der Schwerverkehrsabgabe,
die aus der Autoimportsteuer
und die Einnahmen aus
der Benzinsteuer alle an den Bund.
Aber nur etwas mehr als die Hälfte
dieser Abgaben und Steuern
werden wieder
in die Strasse investiert,
der Rest
wird für anderes ausgegeben.
Für die Initianten ist deshalb klar:
Autofahrer
sind die Milchkühe der Schweiz.
Filippo Lombardi,
das ist offensichtlich ungerecht.
Da wird viel mehr Geld abgezogen,
als man danach ausgibt.
Auch die Raucher
bezahlen mehr Tabaksteuer,
als sie zurückbekommen,
und auch die Geniesser
des guten Alkohols
bezahlen mehr Alkoholsteuer
als sie erhalten.
Man kann das nicht so rechnen.
Und die Investitionen
für die Strasse,
Bund und Kantone zusammen,
sind nicht 3 Mrd.,
sondern selbstverständlich 6 Mrd.,
wenn man alles zusammenrechnet.
Es sind 5 Mrd.
Dazu wird der in der NAF-Vorlage
eine zusätzliche Milliarde
zur Verfügung gestellt.
Dass die Strassenbenutzer
wie jeder andere Konsument
zu etwas beiträgt, ist, glaube ich,
vernünftig und solidarisch.
Es ist auch klar,
dass der Autofahrer auch
den öffentlichen Verkehr unterstützt,
weil dieser ihm hilft, weil er einige
Fahrzeuge von der Strasse fernhält.
Dass der Schweizer Autofahrer
keine Milchkuh ist,
beweist die europäische Statistik.
Im Vergleich mit 27 EU-Staaten
sind wir an der drittletzten Stelle,
was die Besteuerung
des Autofahrers betrifft.
Aber der Punkt ist: Es wird
der Strasse mehr Geld abgenommen,
als man für sie ausgibt.
Das ist ja das, was Sie stört,
Herr Burgener.
Fakt ist ...
(Filippo Lombardi) Jemand muss die
Landesverteidigung, Landwirtschaft,
Forschung ...
Jemand muss natürlich bezahlen.
Wir zahlen alle
für alle Bereiche steuern.
Wir sprechen hier vom wichtigsten
Verkehrsträger in der Schweiz.
75 % des Personenverkehrs
und 60 % des Güterverkehrs
wird auf der Strasse abgewickelt.
Man hat es jahrelang verpasst,
einen Ausbau zu schaffen.
Sie haben es richtig gesagt.
Man hat jahrelang
höchstens 3 Mrd. investiert,
das stimmt,
das sind die offiziellen Zahlen.
6 Mrd. sind weg.
Natürlich kann man sagen,
dass man auf den Kugelschreiber
auch Mehrwertsteuer bezahlt.
Aber auch auf dem Auto.
Und das Unikum in der Schweiz:
Steuer auf der Steuer.
Wir bezahlen 83 Rp. Steuer
auf 1 l Benzin oder Treibstoff.
Und da kommt noch
die Mehrwertsteuer obendrauf.
Da soll mir noch einer sagen,
man dürfe das nicht einrechnen.
Das ist mehr als logisch.
Ich sage nur,
die Strasse generiert 9 Mrd.
Das ist die Aussage.
Die Grundsatzfrage ist,
ob es gerecht ist,
dass man dort mehr Geld wegnimmt
als man reinsteckt.
Wie sehen Sie das, Serge Gaillard,
Finanzdirektor des Bundes?
Vielleicht noch ein Satz zu dem,
was vorher gesagt wurde.
Es gibt wirklich keinen Unterschied
zwischen Bundesrat und Initianten
in der Frage, ob es mehr Geld
für die Strasse braucht.
Alle sind der Meinung, dass die
Engpässe beseitigt werden müssen.
Darüber wird nicht abgestimmt.
Es wird nur darüber abgestimmt,
wie es bezahlt wird.
Wir kommen noch darauf zurück.
Die Initiative hat den Nachteil,
dass sie einseitig und rücksichtslos
das Geld in der Bundeskasse holt -
zulasten all derer,
die das Geld brauchen.
Der öffentliche Verkehr,
die Bauern, die Landwirtschaft,
die Landesverteidigung.
Das braucht irgendwo Geld.
Und nun zur Frage,
die Sie stellten.
Ist es gerecht,
dass man das Geld abzieht?
Es geht darum,
was eigentlich zweckgebunden ist.
Man kann nicht behaupten,
dass, wenn ich Mehrwertsteuer zahle,
das Geld ausgerechnet wieder
meiner Familie zukommen müsste.
Wenn ich und meine Geschwister
AHV-Beiträge zahlen,
und das alles
für meine Mutter verwendet würde,
hätte sie eine super Rente.
Aber das würde niemand verlangen.
Man kann es aber schon machen.
Man kann jede Rechnung machen.
Die Frage ist, ob sie Sinn macht.
Herr Gaillard,
Sie sagen, es ist ganz normal,
dass man Steuern
für etwas anderes bezahlt.
Jeder bezahlt Steuern
für etwas anderes,
denn jeder hat andere Präferenzen.
Jemand möchte mehr
für die Landesverteidigung.
Jemand möchte mehr Sozialstaat,
jemand mehr Strassen.
Am Schluss zahlen alle für das,
was kollektiv entschieden wird.
Noch schnell etwas zur Zweckbindung.
Wenn man die Mineralölsteuer
anschaut, die Vignette -
je nachdem, wie man rechnet, kommt
das Finanzdepartement zum Schluss,
dass wir 5,4 Mrd.
zweckgebunden haben.
Die LSVA wird nicht gezählt.
Ich kann sagen, warum.
Davon sind grob drei Viertel
zweckgebunden.
Es gibt kein Nachbarland,
das so viel Geld zweckgebunden
für die Strasse ausgibt.
Man kann also sagen.
Wir sind grosszügig mit der Strasse,
aber die Strasse
braucht doch mehr Mittel,
darum machte der Bundesrat
einen guten Vorschlag.
Herr Gaillard, wir stoppen die Zeit
in der Sendung,
und jetzt ist definitiv
die Pro-Seite dran.
Herr Schneider vom Gewerbeverband.
Es stimmt nicht, dass die
Zweckbindung problematisch wäre.
Herr Gaillard, Sie tun so,
als ob es nirgends eine Zweckbindung
gäbe in diesem Land.
Dieses Land ist aber
voller Zweckbindungen.
Es gibt Steuern,
die vollkommen zweckgebunden sind.
Das ist das normalste überhaupt.
Was Sie versuchen zu sagen,
ist, dass es für die Strasse
nicht so sein sollte.
Da sind Sie
eine Erklärung schuldig.
Warum soll es ausgerechnet für einen
Bereich keine Zweckbindung geben?
Viel wichtiger noch
ist aber die Frage,
warum sich der Bund
schlicht weigerte,
seine Aufgabe wahrzunehmen.
Nämlich die Engpassbeseitigung
durchzuführen.
Es ist nicht einfach so,
dass es keine Projekte gäbe,
es gibt deren genug.
Jeder, der schon im Stau stand,
weiss, wo sie liegen.
Jeder weiss,
wo man ausbauen könnte.
(Serge Gaillard) Ich weiss es auch,
ich wohne in Zürich.
Ich weiss,
wo die Staustunden stattfinden.
Ich weiss auch,
welche Projekte vorhanden sind,
und das weiss auch der Bundesrat.
(Andreas Burgener)
Nur macht man nichts.
Man hat jahrelang nichts gemacht.
In der Ära Leuenberger
war nur schon das Planen und Denken
im Bereich Strasse nicht möglich.
(Serge Gaillard)
Herr Leuenberger ist nicht hier,
von ihm reden wir nicht.
Dann reden wir von Frau Leuthard.
Danke, Herr Gaillard.
Herr Burgener, Sie haben das Wort.
Erstens gehört das Geld nicht
dem Staat, sondern den Bürgern.
Wenn wir am 5. Juni
darüber abstimmen,
ob der Bürger
das Geld anders verwenden will,
dann ist es dann so.
Das ist einfach mal ein Fakt.
Es kann nicht sein, nur,
weil man immer alles verschlampte,
dem Automobilisten statt 83 Rp.
87 Rp. zur Tasche rauszuziehen.
Und in vier Jahren
wieder 6 Rp. mehr.
Ich darf daran erinnern, dass
Frau Bundesrätin Leuthard klar sagte,
dass es 15 Rp. pro Liter Benzin
sind, die sie haben muss.
Jetzt sind es 4 Rp.
Man hat es nach unten gebracht.
Von 15, die sie haben muss
für alle Projekte.
Es braucht 1,5 Mrd.
(Evi Allemann) Wir tun hier so,
als hätten wir schlechte Strassen.
Wenn ich ausländische Gäste habe,
sind sie immer beeindruckt
von unserer Strasseninfrastruktur,
wie gut sie unterhalten ist,
wie dicht unser Autobahnnetz ist,
wie wir weit
in die Randregionen hinaus
eine hervorragende
Strasseninfrastruktur haben.
Wir haben auch hohe Investitionen
gehabt in den letzten Jahren.
Wir haben 4,5 Mrd. Fr. gerechnet
über die National-, Gemeinde-
und Kantonsstrassen ausgegeben.
Das sind hohe Investitionen, mehr,
als für die Bahn ausgegeben wurde.
Das wurde jährlich investiert.
Ich mag dieses Gejammer
jetzt dann nicht mehr hören.
Wir konnten feststellen,
dass die Mineralölsteuer zur Hälfte
heute schon zurück
in die Strasse fliesst.
Der volle Mineralölsteuerzuschlag,
die volle Vignette.
Aber Sie sagen ja, Herr Wobmann ...
72 % der Abgaben
gehen zurück in die Strasse.
Das ist ein extrem hoher Prozentsatz.
Alles andere ist egoistisch.
Wenn Sie den Jackpot wollen,
alles wollen ...
(Walter Wobmann) Es geht nur noch
um die 50 % der Mineralölsteuer.
Das sind etwa 1,5 Mrd. Fr.
Alles andere haben Sie schon!
- Es geht nur darum.
Alles andere wurde
dem Auto-, dem Motorrad-
und dem Lastwagenfahrer gestohlen.
Über Jahrzehnte zusammengerechnet
sind es etwa 80 Mrd. Fr.
Und jetzt kommt die Gerechtigkeit.
Es geht
um ein faires Finanzierungsmodell.
Wir haben eine Idee,
wie man den Stau ...
Sie können schon sagen,
wir haben gut ausgebaute Strassen.
Aber wenn wir jährlich
über 20'000 Staustunden haben,
die etwa 2 Mrd. Fr.
Schaden verursachen ...
Übrigens sind 2 Mrd.
dann mehr als 1,5 Mrd.,
und wenn die Wirtschaft ...
Das ist allerdings auch nicht Geld,
das in die Bundeskasse geht.
Aber wenn die Wirtschaft
das generieren könnte,
hätten wir mehr Steuern.
Das wäre alles ein Vorteil.
Schauen Sie kurz da hinten,
da ist jemand in der ersten Reihe,
Herr Jauslin von der FDP
des Kantons Aargau.
Sie wirken unzufrieden mit dem,
was Sie gehört haben.
Natürlich bin ich das.
Wenn Herr Wobmann sagt,
sie hätten eine gute Idee gehabt.
Es ist keine kreative
Finanzierungslösung,
die Sie präsentieren.
Sie ziehen einfach
von der Bundeskasse 1,5 Mrd. ab.
Wenn wir uns 1921 anschauen:
Da hat man
die Mineralölsteuer eingeführt.
Damals war sie
überhaupt nicht zweckgebunden.
Das ganze Geld
floss in die Bundeskasse.
Wenn Sie behaupten, wir nehmen
uns - ich bin auch Autofahrer -
das Geld aus der Tasche,
melken uns als Milchkühe,
zäumen Sie das Pferd
von hinten auf.
Sie sagen,
Sie möchten unbedingt 1,5 Mrd.,
können aber noch nicht genau sagen,
was Sie genau damit anfangen wollen.
Oh doch, das können wir genau sagen.
Für die Engpassbeseitigung z.B.
Herr Wobmann ...
- Zuerst Herr Wobmann.
Man sollte die Nationalstrassen
endlich fertig bauen,
was uns
schon lange versprochen wurde.
Und man soll die Engpassbeseitigung
endlich anpacken.
Natürlich,
wenn Rot-Grün immer alles blockiert,
Verhinderungspolitik macht,
ist das ihr Problem.
Wir könnten das zusammen ja lösen,
wir hätten im Parlament
ja die Mehrheit.
Hätten wir, ja.
Jetzt können Sie beweisen,
ob Sie bürgerlich sind
oder auch zu den Rot-Grünen gehören.
Herr Wobmann, Sie sagen Rot-Grün,
aber das Problem der Milchkuh
ist kein rot-grünes Problem.
Sondern es geht darum,
wie wir unsere Mobilität
in der Schweiz in Zukunft gestalten.
Sie wissen selber ganz genau:
Wir haben auf der A1
den Ausbau auf sechs Spuren,
wo der Kanton Aargau die Initiative
gestartet hat, abgelehnt.
Da gebe ich Ihnen recht.
Das war Rot-Grün, das dagegen war.
Aber es gab auch auf bürgerlicher
Seite Leute, die dagegen stimmten.
Schlussendlich sind die Projekte,
die wir auf der Strasse nicht machen
können, kein finanzielles Problem,
sondern sie scheitern
an der Mehrheitsfähigkeit.
Jetzt muss ich dazwischen kommen.
Scheinbar sei genug Geld vorhanden.
Aber mir soll jemand
erklären hier drin,
warum man vor drei Jahren
die Autobahnvignette
um 150 % teurer machen wollte.
Und jemand soll mir erklären,
warum wir im NAF -
mit dem wir einverstanden sind,
nur nicht mit dessen Finanzierung -
noch einmal vier Rappen mehr
auf den Treibstoff schlagen sollen,
also den Treibstoff
noch einmal verteuern.
Da möchte ich gerne
eine Antwort hören,
wenn ja scheinbar
genug Geld vorhanden ist.
Weil man offenbar
doch gar kein neues Geld braucht.
Ich möchte gerne
Sie noch dazu nehmen.
(Filippo Lombardi)
Es ist ein Riesenwitz.
Kurz Herr Lombardi.
Das Volk hat klar Nein gesagt
zur Erhöhung der Vignettenkosten.
Nur um das in Erinnerung zu rufen.
Und da sind immer noch
400 km Kantonsstrassen,
die der Bund übernehmen sollte.
Der Netzbeschluss.
- Genau.
Das wäre mit der Erhöhung
der Vignettenkosten gedeckt gewesen.
Das wäre genau für diese
zusätzlichen 500 km benutzt worden.
Das wurde vom Volk abgelehnt.
Der Ständerat hat diesen Beschluss
wieder ins NAF integriert,
das jetzt ... Wir habe
noch nicht darüber gesprochen,
aber das ist die neue Vorlage
zur Strassenfinanzierung.
Die 400 km
sind da also wieder eingebaut.
Dafür wurde ein Beitrag
von den Kantonen verlangt
sowie die 4 Rp. über das Benzin.
Aber diese 4 Rp. sind notabene
Bestandteil
einer weiteren Problematik,
und zwar, dass der Treibstoff-
verbrauch dramatisch sinkt.
Das wird in den nächsten Jahren
fehlen, das ist das Problem.
Ich möchte
genau diesen Ball aufnehmen.
Zuerst habe ich aber das Wort
Herrn Täschler vom Automobilclub
Schweiz versprochen.
Noch einmal die Grundsatzfrage:
Ist es in Ordnung,
dass man der Strasse
Geld für etwas anderes wegnimmt?
Nein,
natürlich ist das nicht in Ordnung.
Die Strasse braucht Geld,
und wie wir alle gesehen haben,
wurde sie sträflich vernachlässigt.
Also haben wir das Anrecht,
dass das zurückfliesst.
Aber das Argument ist ja,
dass man z.B. Steuern
für die Schulen bezahlt,
auch wenn man selber
keine Kinder hat.
Dass man Tabaksteuer bezahlt,
auch wenn man kein Fumoir baut.
Es gibt andere Beispiele,
z.B. die Sackgebühr,
wo das Geld genau dafür ausgegeben
wird, wofür es gedacht ist.
Ich glaube, da erkennen Sie
den Unterschied nicht.
Es gibt einen Unterschied zwischen
Gebühren und Steuern.
Gebühren sind verursachergerecht
und zweckgebunden.
Aber jetzt reden wir
von einer Steuer.
Ist die Vignette keine Gebühr?
- Doch.
Sie läuft auch zu 100 % ...
* Sie reden durcheinander. *
Zur Klärung:
Die Vignette wird tatsächlich
zweckgebunden verwendet.
Das ist so.
Nun der Ball, den Filippo Lombardi
aufgenommen hat.
Autofahren wird immer teurer,
aber wenn man die Fakten
anschaut ... Schauen Sie selber!
1996: Marc ist 18.
Mit seinem ersten Geld
kauft er sich einen Golf.
Die Vignette kostet damals 40 Fr.
Sein Auto verbraucht viel Benzin,
so zahlt Marc
automatisch viel Mineralölsteuer.
2014: Mark ist inzwischen 36.
Er fährt jetzt einen neuen Audi.
Die Vignette
kostet immer noch 40 Fr.,
und auch die Mineralölsteuer
ist immer noch gleich hoch.
Mark zahlt 2014 wegen der Teuerung
32 % weniger Mineralölsteuer
im Vergleich zu 1996
und verbraucht erst noch
einen Drittel weniger Benzin,
darum bezahlt er nochmals weniger.
Und da sag noch einer,
Autofahren koste immer mehr!
Andreas Burgener, das müsste Sie
freuen, aber Sie lachen.
So richtig gern
geben Sie es nicht zu:
Autofahren wird immer billiger.
Wir haben gesetzliche Vorschriften,
dass wir immer weniger Treibstoff
brauchen dürfen.
Jetzt, wo wir das tun,
ist es ein Fluch der guten Tat,
jetzt, da wir Autos konstruieren,
die weniger verbrauchen,
sollen wir mit zusätzlich 4 Rp.
bestraft werden?
Aber es ist günstiger.
Nein, hocheffiziente Technologie
gibt es nicht zum Nulltarif.
Hocheffiziente Autos kosten per se
mehr als ein herkömmliches Auto,
darum haben wir auch Mühe im Markt,
die alternativen Antriebe
reinzubringen.
Die kosten Geld. De facto
kostet Autofahren sicher mehr.
(Filippo Lombardi)
Nein. Zurück zu 1996.
Bzw. zurück zu 1970.
Damals kostete 1 km,
mit Benzin und Zuschlag, 14 Rp.
Jetzt sind es noch 6 Rp. pro km
gemessen am Verbrauch.
Es wird also günstiger.
Es ist sogar mehr als die Hälfte,
weil die 6 Rp. von 1970 nur
halb so viel wert waren wie heute.
Es hat also dramatisch abgenommen.
Die Strassen
werden aber nicht billiger,
man muss sie natürlich bauen,
unterhalten, renovieren.
Die Kosten sind da.
Aber pro gefahrenen Kilometer
bezahlt man wesentlich weniger.
Ich versuche es zusammenzufassen,
und Sie korrigieren mich, wenn ich
es falsch mache, Walter Wobmann.
Die Autos brauchen weniger Benzin,
also muss man
weniger Steuern zahlen.
Aber die Strasse, auf der man
fährt, kostet nicht weniger.
Es soll ja positiv sein, wenn man
weniger Benzin braucht, dachte ich.
Man arbeitet ja in diese Richtung.
Aber man muss
die Gesamtzahl anschauen.
Die Gesamtzahl aller Verkehrsabgaben
aller Verkehrsträger auf der Strasse.
Es gibt Lastwagen,
die haben auch noch Abgaben.
Alle Abgaben zusammen, ich sagte es
am Anfang, sind etwa 9 Mrd. Fr.
Wenn man das vergleicht mit 1960,
ist es etwa sechsmal mehr insgesamt.
Wir haben inzwischen
eine Autobahnvignette usw.
Und wir haben
den Treibstoffzollzuschlag,
den wir 1994 erhöhten,
wenn ich mich nicht täusche.
Wir leisten genug Abgaben.
Darum ist es nicht mehr als recht,
dass zumindest die Treibstoffabgaben
zweckgebunden eingesetzt werden.
Ich muss noch etwas anderes sagen,
wenn wir schon bei den Zahlen sind.
Wenn man immer über den Treibstoff
und über die Abgaben gehen will
und Geld reinholt,
indem man sie erhöht,
ist es ein zweischneidiges Schwert.
Dann wird das Benzin immer teurer,
und immer mehr
gehen ins Ausland tanken.
Dann haben wir keinen
umgekehrten Tanktourismus mehr.
Dann verliert man auch wieder Geld.
Wir hatten Zeiten,
da kamen so 500 Mio. Fr. rein.
Jetzt gehen immer mehr Schweizer
ins Ausland.
Und je teurer wir
den Treibstoff machen,
desto mehr tanken im Ausland.
Es ist eine Aufwärtsspirale.
Dann muss man die Abgaben
immer mehr erhöhen.
Das wollen wir nicht,
wir wollen einfach das,
was wir jetzt schon bezahlen,
zweckgebunden einsetzen.
Das ist eine faire Lösung,
und die richtige.
(Evi Allemann)
Wir haben seit 20 Jahren
die Teuerung nicht mehr ausgeglichen.
Wir haben einen Erdölpreis,
der ein historisches Tief erlebt.
Wir haben einen Eurokurs,
der sehr günstig ist für die,
die ein Auto kaufen wollen
oder Benzin kaufen wollen.
Wir haben effizientere Autos,
das stimmt,
das freut nicht nur die Autofahrer,
die das bezahlen müssen,
sondern auch jene,
die daran interessiert sind,
etwas gegen den Klimawandel zu tun,
die sauberere Luft möchten.
Es ist wirklich
ein absolutes Märchen,
dass die Autofahrer
immer mehr bezahlen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wenn schon
bezahlt der ÖV-Fahrer mehr.
Die Ticketpreise wurden in den
letzten zehn Jahren um 30 % erhöht.
Ich will nicht jammern,
ich bin auch bereit, das zu bezahlen,
denn wir haben ein besseres Angebot.
Aber die Schere
geht immer weiter auseinander.
Wenn man Ihre Initiative
annehmen würde,
ginge sie noch mehr auseinander.
Da geht es genau um das
Gleichgewicht, das Herr Wobmann ...
(Walter Wobmann) Der Deckungsgrad
beim ÖV ist bei 45 %.
Bei uns ist er bei 100 %,
das ist ein grosser Unterschied.
(Andreas Burgener)
Gehen wir zurück zum Erdöl!
(Filippo Lombardi) Das ist wieder
der Krieg der Vergangenheit:
Strasse gegen Schiene.
Lassen Sie das bitte!
Wir müssen in die Zukunft schauen!
(Walter Wobmann)
Es geht um Tatsachen.
Ich habe noch nie
einen Bogen um Tatsachen gemacht.
(Filippo Lombardi) Und was wollen wir
in der Bundespolitik?
Wir wollen eine faire Finanzierung
für die Bahn,
eine faire Finanzierung
für die Strasse,
ohne die Bundeskasse zu plündern,
ohne die anderen Aufgaben des Bundes
zu gefährden. Das wollen wir.
* Applaus *
(Walter Wobmann)
Wir nehmen der Bahn gar nichts weg.
Walter Wobmann hat das Wort.
Filippo Lombardi,
wenn Sie die Vorlage genau anschauen,
sehen Sie,
dass wir der Bahn nichts wegnehmen.
Wir haben für die Bahn
Gelder gesprochen mit FABI,
und das ist nicht gefährdet,
das wird nicht angetastet.
Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!
(Andreas Burgener)
Unterstützung für Walter Wobmann:
Wir haben letztes Jahr
die Strasse ...
Aus den 8,9 Mrd. haben wir 1,4 Mrd.
in den FinöV getan.
Also der Bahn, das können Sie sich
wirklich abschminken,
wird nichts weggenommen.
(Evi Allemann) Das stimmt nicht.
(Filippo Lombardi) Die
Verfassungsänderung Ihrer Initiative
ändert die Basis.
(Andreas Burgener)
... dass das Erdöl so teuer ist,
hat damit zu tun, dass es
ein Überangebot des Rohstoffs gibt.
Es kommt aus politisch
sehr unstabilen Regionen,
also kann es morgen gleich wieder
auf die andere Seite kippen.
Lassen wir das also weg!
Fakt ist, dass wir 83 Rp. bezahlen,
und über 60 % des Gesamtpreises
geht für Steuern weg.
Also mehr als die Hälfte
bezahlen wir Steuern.
Jetzt will man dort
noch einmal 4 Rp. draufschlagen.
Dann sind es 87 Rp.
Und wir haben die Lösung dafür.
Serge Gaillard.
Herr Burgener und Herr Wobmann,
Sie sagten im Prinzip,
die ganze Finanzierung der Bahn
sei nicht gefährdet.
Sie hätten
eine gute Lösung gefunden.
Das könnte man etwas relativieren,
je nachdem,
wie man den Initiativtext liest.
Aber das ist ein Nebenschauplatz.
Wichtig ist Folgendes:
Der Bundesrat
will für die Strassenfinanzierung
genau das Gleiche machen,
wie man
für den öffentlichen Verkehr machte.
D.h. aber,
dass man nicht einfach
das Geld in der Bundeskasse holt,
das hat man nämlich auch
bei der Eisenbahn nicht gemacht.
Da hat man auch ein Promille
der Mehrwertsteuer noch genommen.
Alle haben etwas daran bezahlt.
Genau das will der Bundesrat
auch machen. D.h., wir ...
Ich sage "wir": Ich habe eine Über-
identifikation mit der Bundeskasse.
Ich sage: Die Bundeskasse wird
auch im Vorschlag des Bundesrates
"bluten müssen". 700 Mio. ...
Genau dieser Vorschlag,
Serge Gaillard,
das ist der Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds NAF.
Ich möchte ihn kurz vorstellen,
dann gebe ich Ihnen
das Wort wieder zurück.
Nur ein Satz.
Ihre "einen Sätze",
Herr Gaillard ...
Der Bund zahlt viel, der
Automobilist muss nur 4 Rp. zahlen.
Das ist relativ wenig.
Es gibt ja immer noch
einen Streit um die Zahlen,
aber das gibt 200-240 Mio.
Von ...
- Der eine Satz von Serge Gaillard.
Ich erkläre es kurz,
was der Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds ist.
Es ist eine Art Kompromissvorschlag,
der heute Abend ständig mit-
schwingt, zur Milchkuh-Initiative.
Die Finanzierung und der Unterhalt
der Strassen
soll langfristig geregelt werden.
Dafür will man einen Fonds schaffen,
den NAF.
Oder etwas komplizierter:
den Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds.
Doch woher kommt das Geld
für den NAF?
Es kommt von den Benzinsteuern,
von der Vignette,
der Autoimportsteuer
und von den Elektroautos.
Das kostet den Bund viel Geld.
Und zwar etwa 700 Mio.
Eine halbe Milchkuh.
Walter Wobmann,
immerhin eine halbe Milchkuh,
aber Sie wollen die ganze.
Eine halbe Milchkuh gibt schlicht
und einfach keine Milch.
Ich bin auf einem Bauernhof
aufgewachsen, darum weiss ich das.
Ich möchte natürlich eine ganze Kuh.
Eigentlich möchten Sie ja,
dass niemand mehr gemolken wird.
Aber der Kompromissvorschlag,
der auf dem Tisch liegt,
was von der Gegenseite
als goldener Weg gelobt wird?
Ich bin schon dafür,
einen Fonds zu schaffen,
damit wir endlich einmal
Finanzierungssicherheit haben.
Das ist unbestritten.
Aber ich bin mit der Finanzierungsart
nicht einverstanden.
Darum haben wir das
in der Kommission auch abgelehnt,
was interessanterweise
auch Rot-Grün gemacht hat.
Aber Sie wollen wahrscheinlich
gar nichts, auch keinen Fonds.
Das ist ein Detail.
Darum haben wir
die Lösung der Milchkuh-Initiative,
um die 1,5 Mrd. Fr. -
oder 1,4, je nachdem,
wie viel Benzin gebraucht wird -
in den NAF zu bringen.
Das ist eine saubere und faire
Lösung, die die Finanzierung sichert.
Die Gegenseite sagt,
das sei ein hervorragender Fonds.
Was ist denn das Problem,
Herr Burgener?
Er ist auf jeden Fall gut,
aber er hat noch einen Schwachpunkt,
und das ist die Finanzierung.
Das ist ein entscheidender Punkt
bei einem Fonds,
würde ich sagen.
- Das ist entscheidend, ja.
Der NAF
braucht eben ein stabiles Fundament,
und das ist das, was wir mit der
fairen Verkehrsfinanzierung liefern.
(Filippo Lombardi) Ihre Finanzierung
bringt nichts für die Strasse,
weil sie das Wort Fonds
gar nicht enthält.
Die Lösung,
die im Parlament erarbeitet wurde,
ist eine komplette Lösung.
Ihre Initiative sagt nur:
"Wir nehmen das Geld hier,
wo es aber fehlen wird."
"Wir stellen es dort hin,
wo es dann zu viel haben wird."
"Denn wir wissen ja nicht einmal,
wie wir es ausgeben sollen."
"Aber wir wollen es aus Prinzip."
Sie sagen nicht,
wie Sie das Geld ausgeben werden,
mit welchen Instrumenten.
Der Bundesrat und jetzt der Ständerat
haben diese NAF-Vorlage
nun abgesegnet.
Da wird ein Fonds vorgesehen,
genau wie für die Bahnen,
in der Verfassung.
Er ist dann selbstständig,
kann Geld von einem Jahr
auf das nächste verschieben,
ist nicht der Schuldengrenze
unterworfen und er ist unbefristet.
Erinnern wir uns, dass der heutige
Infrastrukturfonds befristet ist.
Der neue Fonds wird unbefristet.
Er hat Ausbauphasen über die Jahre,
alle 10-15 Jahre.
Und alle vier Jahre
gibt es Verpflichtungskredite
für die Ausbauphase
der nächsten vier Jahre.
Es ist alles präzise geregelt.
Wenn Sie mit Ihrer Initiative kommen
und das Volk zustimmt,
was ich nicht hoffe,
kann man alles wegwerfen,
was wir jahrelang erarbeitet haben,
und wir müssen anderswo sparen.
(Walter Wobmann) Zwei Dinge: Der NAF
war noch nicht im Nationalrat.
Stand heute wissen wir noch nicht,
wie er effektiv aussieht.
Das ist sozusagen
"eine Kuh im Sack" für Sie.
* Lachen *
Ja, im Prinzip
eine Wundertüte für den Stimmbürger.
Stand heute.
(Filippo Lombardi)
Das sind Ihre Tricksereien.
Das sind typische Tricksereien
der Kommissionen.
(Walter Wobmann) Unsere Kommission
müssen Sie nicht kritisieren,
ich kritisiere Sie
auch nicht im Ständerat.
Der grosse Fehler
passierte natürlich dann,
dass man den NAF
und die Milchkuh-Initiative
im Parlament
nicht zusammen beraten hat.
Das war ein sehr grosser Fehler.
Dort hätte man
eine saubere Lösung finden können.
(Andreas Burgener) Das ist genau das,
was wir immer forderten.
Seit der ersten Minute.
Gleichzeitige Behandlung: "Für eine
faire Verkehrsfinanzierung" und NAF.
Das Parlament hat das aber abgelehnt.
Warum?
Offensichtlich hatten Sie Angst,
weil wir eine Lösung bringen,
die dem Automobilisten
nicht mehr Geld abknöpft.
(Filippo Lombardi) Mein lieber Herr
Burgener, ich hatte keine Angst,
ich war in der Minderheit
für diese Lösung,
aber die Kollegen haben anders
gestimmt, und ich akzeptiere das.
Henrique Schneider.
Nehmen wir den NAF Stand jetzt,
wie er aussieht.
Für Leute,
die sich da nicht auskennen.
Sie gehen ins Geschäft
und kaufen 100 g Schokolade.
Sie bezahlen das, gehen nach Hause,
und merken,
dass Sie nur 30 g drin haben.
Sie gehen zurück ins Geschäft
und sagen,
dass da nur 30 g drin sind.
Was sagt dann der Verkäufer?
"Ah ja, bezahle mir
noch 1 Fr. zusätzlich,
damit ich dir das gebe,
was dir ohnehin zusteht."
Jetzt sind Sie wieder
bei der Zweckentfremdung, richtig?
Ich bin dabei, dass der NAF
die Autofahrerinnen und Autofahrer
einfach wieder zur Kasse bittet.
Auch wenn sie schon bezahlt haben.
Viel wichtiger
ist die neueste Tatsache:
Der NAF existiert noch gar nicht.
Er ist nicht gesetzt,
es ist alles andere als sicher,
dass der NAF überhaupt kommt.
Der NAF muss mind.
noch drei Barrieren überwinden.
Ob er diese unbeschadet übersteht,
ist eine ganz grosse Frage.
Die Milchkuh hingegen
hätten wir auf sicher.
Herr Gaillard, wenn ich Sie
jetzt nach einem Satz frage,
dann bekomme ich eine richtig
schöne, ausführliche Antwort?
Nein, in diesem Fall drei Sätze.
Der Bundesrat hat
seine Vorstellungen klar dargelegt.
Im Ständerat
wurde das lange diskutiert.
Praktisch alle Parteien haben sich
auf einen Kompromiss geeinigt.
Die Kantone
haben diesen unterstützt.
Jetzt kurz vor Schluss hat man
ein politisches Manöver gemacht,
um vor der Abstimmung
etwas Unruhe zu schaffen.
Die Linie ist eigentlich klar
und so,
wie das Herr Lombardi
dargelegt hat.
(Henrique Schneider)
Wir sind noch nicht am Schluss.
Der Nationalrat vertritt das Volk,
und das steht nicht am Schluss.
Das ist die Volksvertretung.
Die hat in der vorberatenden
Kommissionen gefunden,
dass der NAF so, wie er jetzt ist,
nicht annehmbar ist.
Das ist nicht am Schluss.
(Serge Gaillard)
Aber nach der Abstimmung
wird doch die SVP nicht Nein sagen
zu einem NAF,
der die Finanzierungsprobleme
der Nationalstrassen
auf zehn oder 15 Jahre hinaus löst.
Das ist ein taktisches Spiel
vor der Abstimmung.
Nur um das schnell zu erklären:
Der Vorwurf der Initianten ist ja,
dass Sie auf dieser Seite
ein Spielchen spielen.
Dass Sie jetzt sagen,
es gäbe einen NAF,
und sobald die Milchkuh-Initiative
abgelehnt ist,
gibt es gar nichts mehr.
Das ist das Problem.
Das ist eines der grossen Projekte
von Bundesrätin Doris Leuthard.
Der Bundesrat
hat sich dahinter gestellt.
Wir wollten
etwas weniger Geld hineingeben.
Aber das Finanzdepartement
hat uns gezwungen,
mehr Geld hineinzugeben.
D.h. man hat schon einmal
auf der Ebene des Bundesrates
eine breite Abstützung.
Dann geht man ins Parlament.
Die SP war natürlich dagegen,
weil es zu viel kostet.
Aber die SVP war dieses Mal
nur aus taktischen Gründen dagegen.
Aber ich soll ja nicht
für Sie sprechen.
(Walter Wobmann) Das wissen Sie ja
gar nicht, Sie waren ja nicht dabei.
Machen wir den Sack mit der halben
Milchkuh, mit dem NAF wieder zu!
Ein Wort noch.
- Ein Wort noch, Herr Gaillard.
Wir haben vor dieser Abstimmung
einige politische Spielchen erlebt.
Nach der Abstimmung marschiert
der NAF durch, würde ich meinen.
Sie sagen, er kommt durch.
Sie sind nicht überzeugt.
Was klar ist: Wenn diese Milchkuh-
Initiative angenommen wird,
dann - sagen die Initianten -
können ganz viele neue,
wichtige Sachen gebaut werden.
Z.B. diese, schauen Sie einmal!
Strassenprojekte, die zurückgestellt
und auf Eis gelegt wurden,
könnten mit den Milliarden
der Milchkuh realisiert werden.
Projekte wie z.B. der A1-Ausbau
zwischen Wettingen und dem Birrfeld,
mit einer vierten Röhre am Baregg.
Oder der Ausbau auf sechs Spuren
zwischen Aarau Ost und Aarau West.
Und die Zürcher
wären für einen Autobahn-Ausbau
zwischen Brüttisellen und Töss
sicher auch zu haben.
Baustellen, die Autofahrer für einmal
noch so gerne in Kauf nehmen würden.
Evi Allemann,
das sind alles wichtige Projekte,
die man realisieren könnte, wenn man
Ja stimmt zur Milchkuh-Initiative.
Nein, das ist ein Irrtum.
Mit der Initiative ist überhaupt
kein Strassenbauprogramm verbunden.
Das ist der Vorteil des neuen Fonds.
Der regelt ziemlich detailliert,
wie das Geld
in den Fonds hineinfliesst
und wie es auch wieder
ausgegeben werden soll.
Das ist das Bestechende
an der Fonds-Lösung.
Leider hat Ihre Seite wirklich
in letzter Sekunde begonnen,
Spielchen zu spielen.
Z.B. hat sie die wichtigen
und für uns sehr entscheidenden
Agglomerationsprogramme
massiv geschwächt.
Sie hat sie wirklich
auf ein Minimum heruntergeschraubt.
Sie hat den Teuerungsausgleich
auf den Benzinpreis
aus dem Gesetz herausgestrichen.
So, dass wir am Schluss
gesagt haben:
Das muss im Parlament
noch verbessert werden.
Dann können wir danach Ja sagen.
(Andreas Burgener) Das ist ja
genau das, was wir sagen.
(Andreas Burgener)
Den NAF braucht es.
Und wir liefern eine seriöse,
langfristige Finanzierung.
Da haben wir überhaupt
keine Differenzen.
(Evi Allemann) Es ist nur etwas klar:
Wenn die Milchkuh-Initiative
angenommen wird,
gibt es keinen NAF in dieser Form.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt genau
diesen einen Punkt dort,
wo wir dann am 6. Juni
zusammensitzen müssen
und beschliessen müssen,
wie man das Geld
aus der Spezialfinanzierung Strasse
z.T. in diesen NAF bringt.
Das ist aber auch die einzige
Geschichte, die wir machen müssen.
Und das müssen wir konstruktiv,
seriös und sauber machen.
Dann haben wir diesen NAF
im Trockenen.
(Evi Allemann) Das Problem ist,
dass am 6. Juni Ihre Initiative
schon in Kraft treten würde.
Das ist ein riesiges Problem.
(Walter Wobmann) Der NAF
besteht aus vier Teilvorlagen.
Eine davon ist Vorlage 2,
das ist die Finanzierung.
Und nur die wurde
in der Kommission abgelehnt.
Vielleicht können wir
das aussparen.
Das ist das kleine Manöver,
das diese Woche passiert ist.
Das ist kein Manöver - wir stehen
immerhin vor einer Abstimmung,
bei der es um eine Initiative geht.
Die Linken und die SVP haben es
in der Kommission versenkt.
Nur, um das kurz zu klären.
Wenn es am 5. Juni ein Ja gibt, kann
sich eine andere Situation ergeben.
Deswegen ist das doch anders als
jetzt, wo wir es noch nicht wissen.
Deswegen ist es doch seriös und
richtig, dass man gesagt hat ...
(Filippo Lombardi) Es steht
im totalen Widerspruch zu dem,
was Sie vorher gesagt haben.
Genau aus diesem Grund
wollten die Kollegen
nicht die zwei Sachen
gleichzeitig behandeln.
Denn wenn das Volk zustimmt
am 5. Juni,
dann muss man tatsächlich
mit der Vorlage ganz neu beginnen.
(Walter Wobmann)
Aber nur bei der Finanzierung.
(Filippo Lombardi) Deswegen
konnte man sie nicht verbinden.
Noch eine Sache. Ihre Bilder
waren ein bisschen irreführend.
Es gibt keine wegen der Finanzierung
zurückgestellten Projekte.
Wir haben 2 Mrd. Reserven.
- Schauen Sie einmal!
Die Projekte werden zurückgestellt,
weil sie nicht baureif sind,
weil es ein Referendum gibt,
weil es Verfahren gibt,
weil es Einsprachen
und Rekurse gibt.
Herr Lombardi, schauen Sie einmal!
- Das ist das Problem der Verspätung.
Andreas Burgener
hat gleich die Brille aufgesetzt,
schauen Sie einmal!
Genau, genau.
6,3 Mrd. zurückgestellte Projekte.
Welchen Kanton wollen Sie?
Genf, Waadtland, Bern, Aargau,
Zürich, St. Gallen, Obwalden ...
(Filippo Lombardi) Herr Burgener,
das ist ein Scherz.
Entschuldigung, Herr Burgener.
Das ist die Liste,
die der NAF vorsieht für die
nächsten Entwicklungsaufbauphasen.
Im Moment ist keines
dieser Projekte baureif - keines.
Es gibt keine zurückgestellten
Projekte aus finanziellen Gründen.
Halten Sie dagegen,
Herr Burgener, Herr Wobmann!
Na gut, das ist eine Behauptung
eines Ständerates, mehr nicht.
Das kann ich gar nicht ernst nehmen.
(Andreas Burgener) 6,3 Mrd. zurück-
gestellte Projekte wegen Geldmangel.
(Filippo Lombardi), Das sind die
Projekte der weiteren Ausbauphasen.
Aber sie sind nicht baureif.
(Walter Wobmann)
Weshalb wollen Sie dann mehr Geld
bei der Treibstoffabgabe, die 4 Rp.?
Frau Allemann, meine Herren,
versuchen wir doch,
auf das allgemeine Level
zurückzukommen.
Wem hilft diese Initiative
eigentlich?
Das ist eine Frage an Sie beide,
denn Sie sagen im Argumentarium,
die Initiative
helfe eigentlich allen.
Nicht nur den Autofahrern, sondern
auch den Städten und den Kantonen,
den Gemeinden und den Fussgängern.
Das Problem ist aber, dass alle
diese Verbände und Organisationen
gegen diese Initiative sind.
Diese Organisationen
haben die Nein-Parole gefasst.
Z.B. von links
der Schweizerische Städteverband,
der öffentliche Verkehr,
die Kantone.
Dann rechts oben die Berggebiete,
die Fussgänger, der Gemeindeverband.
All jene,
die laut Ihnen profitieren würden,
sind gegen die Initiative.
(Walter Wobmann) Das ist ja
keine Auszeichnung für die,
wenn sie Nein sagen, denn die können
ja alle zusammen profitieren.
Aber sie scheinen
nicht der Meinung zu sein,
dass sie profitieren können.
Z.B. die Gemeinden.
Wenn die Milchkuh-Initiative
angenommen wird,
dann gibt es von den 1,5 Mrd. Fr.
10 % mehr an die Kantone
resp. an die Gemeinden.
Dann können doch die alle
auch profitieren.
Aber die sagen dann eben,
Herr Wobmann ...
Ja, das ist deren Problem.
Das ist eigentlich
eine Schwäche dieser Leute,
wenn sie nicht einmal sehen, dass sie
für ihre Leute profitieren könnten.
Logisch wollen die lieber
höhere Steuern einziehen.
Das ist das Problem
der meisten dieser Verbände.
Und ich sage es noch einmal,
ich habe zu Beginn schon gesagt:
Von einem gut ausgebauten
Strassennetz
profitiert auch der Hinterste
und Letzte in diesem Land.
Ich insistiere noch ein letztes Mal
auf der Frage, Walter Wobmann.
Dann gebe ich auf.
All die Gruppen, von denen Sie
sagen, sie würden profitieren,
sind eigentlich dagegen.
Die Gemeinden, die Kantone,
die Berggebiete, die Fussgänger.
Die sagen alle,
sie wollen die Initiative nicht.
Ja, da müssen Sie die selbst fragen.
* Filippo Lombardi ruft
etwas Unverständliches. *
* Das Publikum lacht. *
Das sind so obrigkeitsgläubige
Verbandsspitzen.
(Evi Allemann)
Nein, nein, die können rechnen.
(Walter Wobmann)
Die beten einfach das herunter,
was von Bern
oder von der Verwaltung kommt.
Evi Allemann.
- Die können eben rechnen.
Die wissen, dass die 1,5 Mrd. Fr.,
die jährlich
in der Bundeskasse fehlen würden,
auch einen Einfluss
auf die Kantone haben.
Und zwar könnte der Bund weniger
Bundesgeld an die Kantone auszahlen.
Das sind 190 Mio. Fr. pro Jahr,
das ist mehr als das, was sie laut
Ihrer Berechnung gewinnen würden.
(Filippo Lombardi)
Das sollte Herr Gaillard hören.
Die Schätzung
des Finanzdepartements -
es sind natürlich
noch keine Beschlüsse -
aber die Schätzung,
wo man einsparen sollte,
die wurde uns
in der Kommission kommuniziert.
250 Mio. jährlich
in der Landesverteidigung,
350 Mio. in Bildung und Forschung,
250 Mio. im Verkehr,
insbesondere
im regionalen Personenverkehr.
200 Mio. in der Landwirtschaft,
250 Mio. im Übrigen,
150 Mio. in der internationalen
Zusammenarbeit.
Und dann fehlt noch ein Betrag,
der den Kantonen weggenommen wird.
Für die Kantone
ist das keine gute Rechnung.
Ich glaube,
sie sind intelligent genug.
Wenn sie Nein sagen, haben sie
genau verstanden, worum es geht.
Wir haben in einem kleinen
Einspieler zusammengefasst,
wo genau aus Sicht des Bundesrates
und aus Sicht des Finanzdirektors
gespart werden müsste, falls
die Initiative angenommen würde.
Danach haben Sie wieder das Wort.
1,5 Mrd. Fr. - so viel Geld
würde in der Bundeskasse fehlen
nach einem Ja
zur Milchkuh-Initiative.
Der Bundesrat sagt,
gekürzt würde u.a. bei der Bildung,
gekürzt würde bei Militär,
gekürzt würde bei den Bauern,
und gekürzt würde auch
beim öffentlichen Verkehr.
Die Gegner warnen: "Diese Initiative
ist ein regelrechter Raubzug
auf die Bundeskasse."
Und genau dieser Räuber sind Sie,
Andreas Burgener.
Sagen Sie mir,
woher nehmen Sie dieses Geld?
Sagen Sie es den Zuschauern!
1,5 Mrd. Fr.
Ich habe es zu Beginn schon gesagt:
Das Geld gehört nicht dem Staat,
sondern das gehört dem Bürger.
Aber meine Frage ist,
wo Sie es wegnehmen.
Ich komme jetzt dahin,
wo man das Geld locker holen könnte.
Nicht bei diesen Schutzschildern,
die der Bundesrat aufgebaut hat -
Bildung, Armee, Landwirtschaft.
Sondern wenn ich schaue,
wie die Verwaltung gewachsen ist
in den letzten sieben Jahren: 22 %.
Das bringt die Schweiz
im BIP-Wachstum nicht hin.
Das kann sich kein Haushalt leisten.
Ein Ausgabenwachstum von 22 %,
das sind 1'204 Stellen,
Milliarden, jährlich wiederkehrend.
Nebenbei hat man im Jahr 2012 für
externe Beratung 742 Mio. ausgegeben.
Und ich habe jetzt noch nicht
all die Softwareprobleme erwähnt,
die wir in der Schweiz haben.
In den verschiedensten Bundesämtern.
Dort versickert das Geld einfach.
Es wird lausig ausgegeben.
Die Armee habe ich
noch nicht angesprochen.
Das Flugabwehrsystem
habe ich noch nicht einmal erwähnt.
BODLUV, eine grosse Recherche
der "Rundschau".
Aber wenn man das auf der Stufe der
Bundesverwaltung nicht hinbekommt ...
Herr Gaillard,
Sie sind angesprochen.
Beim Bund,
bei der Bundesverwaltung,
bei Ihren Leuten - sagen wir
es direkt - könnte man sparen.
Wir haben das natürlich angeschaut.
Ich muss zugeben,
dass der Bund in den letzten Jahren
stark gewachsen ist -
personalmässig.
Aber natürlich
nicht gleich so stark.
Es war etwa 1 % pro Jahr,
grob gerechnet.
(Walter Wobmann)
Es sind 1'204 Stellen.
Das sind die offiziellen Zahlen.
- Wir haben 35'000 Stellen, ja.
Wenn Ihnen die Zahlen wichtig sind,
wir haben sogar einen Einspieler
vorbereitet, der das zeigt.
Nein, das ist nicht so wichtig.
Sie würden es vielleicht
lieber nicht sehen, Herr Gaillard.
Schauen Sie einmal schnell,
Herr Gaillard,
auch wenn Sie es
nicht so gerne hören.
(Andreas Burgener)
Das ist sehr wichtig!
(Walter Wobmann) Für ihn nicht.
Die Bundesverwaltung verhält sich
in den letzten Jahren so,
wie es ihre Kritiker immer behaupten:
Sie wächst.
Seit 2007 hat sie
um mehr als 2'800 Stellen
auf heute knapp 35'000
Vollzeitstellen zugelegt.
Und der durchschnittliche Bruttolohn
liegt bei über 121'000 Fr.
Eine Schlankheitskur beim Bund -
die lauter werdenden Forderungen
danach sind nicht mehr zu überhören.
Das ist jetzt genau der Einspieler,
den Sie, Serge Gaillard,
Finanzdirektor vom Bund,
nicht so gerne gesehen hätten.
Doch, doch. Sie müssen eines sehen:
Ich bin in der Finanzverwaltung.
Wir schauen jedes Geschäft
des Bundesrates an.
Jeden Mittwoch machen wir drei
Mitberichte, wo wir vorschlagen,
wie man das mit etwas weniger
Leuten machen könnte.
Aber es gibt übrigens auch
im Parlament mehr Ausgaben-Politiker
als Spar-Politiker.
Das ist überall so.
Wen genau
schauen Sie jetzt an in der Runde,
wenn Sie vom Parlament sprechen?
Ich könnte nicht sagen, welche Par-
tei wirklich für das Sparen da ist.
Sagen Sie einmal eine, die nicht
für das Sparen zuständig ist.
Nicht für das Sparen?
- Sind das alle?
Ich darf mich zur Politik
nicht äussern.
Ich habe versucht,
Sie etwas aufs Glatteis locken -
ich bin gescheitert.
Wie sehen Sie das, Herr Schneider?
Noch schnell zum Vorschlag:
Wie kann man beim Personal sparen?
Der Bundesrat versucht jetzt,
das Wachstum zu stoppen.
Wir werden sehen,
was das Parlament sagt.
Wir haben geschaut,
ob man mit dem Personal
zur Finanzierung Ihrer Initiative
beitragen könnte.
Der Bund ist eine grosse
Unternehmung. 35'000 Beschäftigte.
Aber davon sind 15'000
für Armee und Sicherheit zuständig.
In der heutigen Zeit
glaube ich nicht,
dass Herr Wobmann und Herr Burgener
dort Personal einsparen möchten.
Auch nicht bei den Strassen.
Lassen wir sie
doch schnell replizieren.
Herr Gaillard,
Sie sind Volkswirtschaftler.
Am 15. Januar 2015 musste
die Wirtschaft 18 % stemmen,
als man die Untergrenze des Euro
aufgab - und sie konnte das.
Das kann man.
Und das muss man können.
Das muss jeder Haushalt können.
Jetzt haben Sie aber
meine Frage nicht beantwortet.
Damit ich Ihnen sagen kann,
wie viel wir abbauen müssen,
muss ich wissen, ob Sie
bei der Armee, bei der Sicherheit,
beim Nachrichtendienst
auch abbauen würden?
Das sind 15'000 der 35'000 Stellen.
Ich würde einmal
nach Ittigen gehen.
Ich sage noch schnell,
was wir gemacht haben.
Unter der Annahme, dass Sie
dort nicht sparen wollen -
wir müssen uns ja vorbereiten
auf den schlimmsten Fall,
wenn die Initiative
angenommen würde ...
Also, das ist ein guter Fall!
- Dort würden Sie nicht sparen.
Dann bleiben noch 20'000 Stellen.
Wir nehmen mal an, wir wollten
nur einen Teil Ihrer Initiative
beim Personal umsetzen.
500 Mio. Dann müssten wir
17 % abbauen. Und zwar schnell.
Denn die Initiative ist radikal.
Sie tritt am Tag
nach der Abstimmung in Kraft.
Wir müssten sofort dahinter.
Henrique Schneider
vom Gewerbeverband.
3'400 Leute.
Lassen Sie ihn ganz kurz reden,
nur einen Satz.
Sie wissen, dass Ihre Rechnungen
voller falscher Annahmen sind?
(Serge Gaillard) Nein,
ich habe die Annahmen genannt.
(Henrique Schneider)
Die erste falsche Annahme ist,
dass man nur dort sparen kann,
wo es gerade einfach ist.
Der Bund hat sich
über Jahre geweigert,
eine Überprüfung der Aufgaben
und Ausgaben zu machen.
Das musste das Parlament
durchboxen.
Das hat das Parlament getan.
Man hat ihnen den Auftrag gegeben,
das Wachstum der Ausgaben -
das Wachstum der Aufgaben -
ich wiederhole es noch einmal:
das Wachstum der Aufgaben
zu bremsen.
Ich glaube, wir haben es verstanden,
Herr Schneider.
D.h. sie sparen nicht netto ein.
Ihnen fehlt kein Geld.
Sie müssen einfach schauen, dass sie
nicht so viel  m e h r  ausgeben.
Das ist ein
sehr komfortables Sparen.
Das ist das eine. Das andere:
Es ist so, dass im Bund
noch viel im Wasserkopf drin ist,
da ist noch viel Spektrum
vorhanden.
Sie haben die Beispiele gehört -
2,5 Mrd. BODLUV,
die einfach so
verloren gegangen sind.
Es ist ja nicht so, dass wir
einen Mehrwert daraus ziehen.
(Serge Gaillard)
Die sind noch nicht ausgegeben.
9 Mrd. Fr. IT-Beschaffungen,
Informatik-Beschaffungen.
Das war gerade gestern
in der Presse.
Man hat herausgefunden, dass die
Hälfte davon freihändig erfolgte.
D.h. bei der Hälfte wäre noch Effi-
zienzpotenzial vorhanden gewesen.
Anstatt zu überprüfen,
wo die Effizienzen liegen ...
Meine Herren ...
- Darf ich antworten?
Bevor Sie weiter
in die Details gehen -
die Befürworter liegen immer noch
etwas zurück, Herr Gaillard.
Herr Wobmann hat das Wort.
Ich komme danach noch einmal
zu Ihnen, ich verspreche es Ihnen.
Für den einen oder anderen Satz.
Walter Wobmann.
Einfach, dass wir einmal klar sehen,
um wie viel Geld es geht:
Die 1,4 oder 1,5 Mrd. sind etwa 2 %
der gesamten Staatsausgaben
dieses Landes. Ca. 2 %.
Das ist etwa im Streubereich
der Budgetabweichungen
zur Staatsrechnung.
Im letzten Jahr waren wir
1,7 Mrd. Fr. im Plus.
Man sieht, es ist
in einem sehr kleinen Bereich.
Ein weiterer Punkt:
Innerhalb der letzten 30 Jahre
haben sich die Ausgaben beim Bund
verdoppelt,
die Einnahmen entsprechend auch.
Es ging also stetig nach oben.
Man zieht dem Bürger
immer mehr Geld aus der Tasche.
Es geht immer mehr
in Richtung Staat.
Ich staune,
es kommen immer dieselben Bereiche,
wo man dann allenfalls
sparen müsste.
Immer kommt dasselbe.
Ich hätte andere Ideen, die von
Ihrer Seite nie genannt werden -
von der Verwaltung schon gar nicht.
Z.B. die Entwicklungshilfe.
3 Mrd. Fr. setzen wir da
wirklich in den Sand.
Falls ich da kurz
zurückfragen darf -
Sie haben dann
gleich wieder das Wort -
Sie waren vor Kurzem
in diesem Studio.
Das grosse Thema war
weniger Asylkosten in der Schweiz
und dafür mehr Hilfe vor Ort.
Also genau die Entwicklungshilfe,
die sie jetzt streichen wollen.
Diesen Spruch hören wir jetzt
schon seit Jahrzehnten:
Wir müssen mehr Entwicklungshilfe
leisten, dann kommen weniger Leute.
Was ist in letzter Zeit passiert?
Genau das Gegenteil.
Je mehr man zahlt,
desto mehr Leute kommen.
Die wollen natürlich
an die Quelle des Geldes.
Das verstehe ich auch.
Ich würde das auch so machen.
Aber das kann es nicht sein.
Wir haben viele Bereiche,
in denen wir sparen können.
Ich frage mich z.B., weshalb der
Bund über 300 PR-Berater braucht.
Das ist eine eigentliche
Propagandamannschaft,
die da mit mehreren
100 Mio. Fr. aufgebaut wird.
Scheinbar macht der Bundesrat
eine himmeltraurige Politik.
Es ist also noch genug Wasser
im Kopf, genug Luft im Ballon.
Herr Jauslin, Sie sind wieder
unzufrieden mit dem,
was Herr Wobmann sagt.
Natürlich bin ich unzufrieden,
wenn Herr Wobmann jetzt
die Ausländer anspricht.
Wir werden am 5. Juni auch
über das Asylgesetz abstimmen.
Dort möchten wir auch
110 Mio. Fr. einsparen.
Dort seid ihr als Partei, die SVP,
auch dagegen.
Nein, das kostet viel mehr.
Wenn Sparvorlagen kommen -
auch im Parlament,
und das erlebe ich immer wieder -
ist die rechte Seite
vielfach nicht bereit,
gewisse Einsparungen zu realisieren,
v.a. in der Landwirtschaft.
Schlussendlich müssen wir
Mehrheiten im Parlament haben.
Nur dann sind Ihre "Wolken"
überhaupt realisierbar.
Punkt 1: Landwirtschaft und Armee
sind die einzigen Departemente,
bei denen in den letzten Jahren
gespart wurde
oder die zumindest konstant blieben
bei den Ausgaben.
(Evi Allemann) Das ist nicht wahr.
(Walter Wobmann)
Punkt 2: Das Asylgesetz,
über das wir jetzt dann abstimmen
und das hoffentlich abgelehnt wird,
wird mehr kosten.
Das ist Ihre Behauptung.
Weil die Verfahren
so ausgerichtet sind,
dass diese Leute danach bleiben
oder untertauchen
und nicht ausgeschafft werden,
weil das Dublin-Abkommen
nicht funktioniert. Das ist Tatsache.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist einfach
so eine Fantasiezahl.
Aufgrund Ihrer Vorgaben
und Ihrer Ideen
hat man einen Test laufen lassen.
Er hat genau gezeigt,
dass Sie 110 Mio. ...
Und jetzt sind wir direkt
in der Abstimmungssendung
zur Asylgesetzrevision.
Meine Herren, ich möchte es gerne
noch einmal zurückführen.
Ich habe eine konkrete Frage
an Herr Burgener.
Ich habe eigentlich die
gleiche Frage vorher schon gestellt.
Herr Burgener, wenn Sie 1,5 Mrd.
einsparen müssen, wo tun Sie das?
Wie können sparen
bei der Bildung ...
(Andreas Burgener) Sicher nicht.
Sie können sparen
in der Landwirtschaft,
Sie können sparen bei der Armee.
Nein, nein, nein.
Das, was Herr Schneider gesagt hat,
stimmt.
Die Schweiz muss etwas weniger
zusätzlich ausgeben.
Aber wenn Sie bei einem dieser
drei Bereiche sparen müssten?
Da müssen wir nicht sparen.
Ich habe das Beispiel genannt.
Herr Gaillard hat danach versucht,
das herunterzuspielen.
Das Personal, ja,
ich komme darauf zu sprechen.
Die Berater, etwas haus-
hälterischer mit dem Geld umgehen.
Und dann noch etwas
als Rechnungsbeispiel.
Wenn wir den NAF haben, dann
haben wir 400 Mio. Automobilsteuer.
Wir haben die 10 % von 50 auf 60 %,
die auch noch einmal 250 Mio. geben.
Also Sie sagen mir nicht, in welchem
dieser Bereiche Sie sparen würden?
Dann ist das Delta einfach noch
etwa 800 Mio. und nicht mehr 1,5 Mrd.
(Evi Allemann) Es ist natürlich
sehr unangenehm, sagen zu müssen,
wo man sparen würde.
Die Diskussion zeigt ja auch,
dass es extrem schwierig ist,
politische Mehrheiten
für Sparmassnahmen zu finden.
Wenn ich zurückdenke
an parlamentarische Diskussionen,
bei denen es darum ging, 600-700
Mio. Fr. pro Jahr einzusparen,
und man fand keinen gemeinsamen
Nenner, dann graut es mir davor,
1,5 Mrd. Fr. pro Jahr
einsparen zu müssen.
Das Problem an der Initiative ist,
dass sie sofort in Kraft tritt.
Mir müssen sofort
Kürzungen vornehmen.
(Andreas Burgener)
Das ist der Vorteil.
(Evi Allemann) Deswegen kommen
nur gewisse Bereiche infrage.
Die Bereiche, bei denen man nicht
erst noch Gesetze ändern muss.
Sondern wo man
vom einen auf den anderen Tag
sofort Kürzungen vornehmen kann.
(Walter Wobmann) Das ist
der grosse Vorteil der Initiative.
(Evi Allemann) Deswegen werden
die Armee, die Landwirtschaft,
die Bildung betroffen sein.
Man müsste also vom einen
auf den anderen Tag sparen.
(Walter Wobmann) Herr Lombardi,
sind Sie jetzt für oder gegen
die Milchkuh-Initiative?
(Filippo Lombardi) Ich bin dagegen,
das habe ich, glaube ich, gesagt.
Ich kann Ihnen aber etwas sagen.
Ich sage Ihnen gerne etwas,
Herr Burgener weiss es genau.
Vor ein paar Jahren sind die ersten
Initianten zu mir gekommen.
Sie haben mich gebeten,
beim Initiativkomitee mitzumachen.
Ich habe gesagt,
nein, das gehe nicht.
Wir brauchen
eine solche Initiative nicht.
Sie haben geantwortet:
"Nein, das ist nur ein Druckmittel."
Ich habe gesagt:
"Sie brauchen kein Druckmittel."
Frau Leuthard
kommt mit dieser NAF-Vorlage,
wir werden das im Parlament annehmen,
und für die Strasse
wird etwas Konkretes gemacht.
Es braucht kein Druckmittel.
Diese Initiative
ist als Druckmittel entstanden.
Jetzt sind Sie gefangen,
Sie können nicht mehr zurück.
Aber Sie wissen selber,
dass sie der Strasse nichts bringt.
(Walter Wobmann) Herr Lombardi,
gleich noch eine Frage.
Die 1,5 Mrd. Fr.,
die man irgendwo einsparen müsste -
können wir das
oder können wir das nicht?
Wir müssen es auch ohne Initiative,
das kommt noch dazu.
Möchten Sie die Antwort geben,
Herr Gaillard?
(Filippo Lombardi) Man wird sparen
müssen, aber aus anderen Gründen.
Deswegen ist der Bundesrat
natürlich bereits dran.
Also ja, man könnte das einsparen.
- Natürlich kann man sparen.
Man muss nur den Leuten
weniger Bildung geben,
weniger Sicherheit, weniger
Spitäler, weniger Forschung.
Dann kann man sparen, das ist klar.
Einige Bundesbeamte weniger, da
stimme ich Ihnen zu. Aber nur einige.
Also Herr Lombardi, ich staune
jetzt wirklich wahnsinnig.
(Filippo Lombardi) Die Bundesbeamten
machen etwas für die Bevölkerung.
Vielleicht nicht zu 100 %,
aber der Grossteil.
Sie sind für die Bevölkerung da.
Sie leisten eine Arbeit
im Dienste des Schweizer Volkes.
(Walter Wobmann) Sie jammern jetzt
wegen der möglichen Einsparungen.
Jetzt muss ich
schon noch etwas sagen.
Im Februar waren
mehrere Abstimmungen.
In einer ging es um die Abschaffung
der sog. Heiratsstrafe.
Das ist
eine andere Abstimmungs-"Arena",
die auch vorbei ist, Herr Wobmann.
Eine Initiative Ihrer Partei,
der CVP.
Dort ging es um 2,3 Mrd. Fr.,
die effektiv ausgefallen wären.
Ausfälle in der Bundeskasse, es
wäre einfach weniger reingekommen.
Waren Sie dafür oder dagegen?
(Filippo Lombardi) Natürlich dafür,
denn das ist seit 30 Jahren
ein Auftrag des Bundesgerichtes.
Und die Politik war 30 Jahre lang
nicht in der Lage,
diesen Auftrag zu erfüllen.
Es war eine Ungerechtigkeit.
Es ging darum, das mit einer
Volksinitiative zu korrigieren.
Besser wäre gewesen,
das Parlament und der Bundesrat
hätten rechtzeitig
eine Lösung gefunden.
(Andreas Burgener) Gehen wir zurück
zu 2 Mrd.
volkswirtschaftliche Kosten.
Wo die Leute im Stau stehen,
wo sie Zeit verlieren -
Familienzeit am Morgen und am Abend,
weil sie nicht rechtzeitig
nach Hause kommen.
Die Wirtschaft verliert Zeit.
(Filippo Lombardi)
Das ist nicht das Thema!
Ich kämpfe für die Strassen,
mein Gott! Ich kämpfe für Sie!
Für Ihre Autos, damit Sie
mehr Autos verkaufen können.
Aber Sie bringen die Staus
mit Ihren Initiativen nicht weg!
(Andreas Burgener) Doch, doch.
Der Staat lässt offensichtlich
30 % mehr CO2 ausstossen
in diesen Stauzeiten, wo die Nerven
bei den Leuten blank liegen.
(Filippo Lombardi)
Dank der Massnahmen
stossen sie jetzt
weniger CO2 aus als früher.
(Andreas Burgener) 2 Mrd. jährlich.
Ich staune ja schon:
Im Regelfall kamen immer
anfangs April die Staustunden.
Immer, über Jahre hinweg.
Jetzt sind sie wahrscheinlich
irgendwo bei 25'000 oder noch mehr.
Und jetzt werden sie zurückgehalten.
Nach mehrmaligem Nachfragen
beim Bundesamt für Strassen
habe ich die Zahlen
für heute Abend nicht bekommen.
Sie haben sie nicht bekommen,
vielleicht ist das
etwas für den Faktencheck.
Aber Herr Burgener,
so elegant Ihre Kurve auch war,
eigentlich waren wir beim Sparen.
Bei den 1,5 Mrd. Fr.,
die Sie einsparen müssten.
Weniger zusätzliche Ausgaben.
Die Schweiz hat noch nie gespart.
Noch nie.
Serge Gaillard.
Wir hatten wirtschaftlich
ein sehr gutes letztes Jahrzehnt.
Die Einnahmen und die Ausgaben
sind beide stark gewachsen.
Die Zeiten haben sich
ein bisschen geändert.
Die Einnahmen wachsen weniger,
wir sind daran, das runterzubringen.
Aber ich staune trotzdem,
mit welcher Leichtigkeit Sie sagen:
"1,5 Mrd.? Das ist im Streubereich."
Wir müssen uns jetzt ja
vorbereiten.
Wie würden wir das einsparen,
wenn die Initiative
im Juni angenommen würde.
Ich kann Ihnen sagen,
was es bedeutet.
In der Bildung bedeutet es ...
Ich sage es Ihnen ganz konkret.
(Walter Wobmann)
Es ist immer dasselbe.
In der Bildung heisst es:
bis 2019 Stagnation,
wenn wir nicht
noch zusätzlich sparen müssen.
Bei der Landwirtschaft heisst es:
minus 3 % pro Jahr.
Wenn Sie Direktzahlungen haben,
heisst das 3 % weniger Einkommen
jedes Jahr.
Bei der Armee heisst das,
dass die Pläne des Parlamentes
praktisch nicht umsetzbar
sein werden - die 5-Mrd.-Armee.
Ich wüsste nicht, wie.
Das sind Fakten,
das ist doch nicht Streubereich.
Jetzt noch einmal zum Personal,
noch einen Satz.
Lassen Sie ihn schnell reagieren,
bevor Ihr nächster
langer Satz kommt.
Von Ihrer Seite
kommt jetzt immer dasselbe.
Aber jetzt muss ich Ihnen
noch etwas anderes sagen.
In der Finanzplanung für
die nächsten vier Jahre ist geplant,
dass 5 Mrd. mehr Einnahmen kommen
und entsprechend
mehr Ausgaben getätigt werden.
Scheinbar rechnen Sie ja
mit mehr Einnahmen und Ausgaben.
Die 1,5 Mrd. sind also
absolut in einem Bereich,
den man ausgleichen könnte,
wenn man wollte.
Aber Sie wollen nicht,
das ist Ihr Problem.
(Evi Allemann)
Ich muss noch einmal klarstellen:
Es geht hier auch darum, zu sagen,
dass wir gar nicht mehr Geld brauchen
in der Strassenkasse.
Die ist gut gefüllt - so gut,
dass Sie jährlich 3,8 bis 4 Mrd. Fr.
investieren können in die Strasse.
Zusätzlich fordern Sie jetzt
noch 1,5 Mrd.,
die man gar nicht verbauen kann.
Es gibt gar nicht
genügend baureife Projekte.
Das würde einfach heissen,
dass die Bundeskasse -
bei der es grosse Probleme gäbe,
wenn man sparen müsste -
geplündert würde.
Und eine andere Kasse,
die heute schon 2 Mrd. Reserven hat,
würde noch um 1,5 Mrd. Fr.
pro Jahr aufgestockt.
(Filippo Lombardi) Sie kommen immer
mit diesen zusätzlichen 4 Rp.
Der Ständerat hat etwas
von der Vignetten-Abstimmung gelernt.
Da wurde Geld auf Vorrat verlangt.
Der Ständerat sagt:
"Diese 4 Rp. kommen nur,
wenn die Reserve bei null ist."
Die werden vielleicht 2020 gebraucht.
- (Walter Wobmann) 2018.
Wenn die Reserve zu null geht,
das ist eine klare Vorgabe.
Die werden also nicht
auf Vorrat genommen.
Nur wenn sie
für den Strassenbau nötig sind.
Also keine Erhöhung der Benzinsteuer
auf Vorrat, Herr Burgener.
Wovor haben Sie dann
überhaupt Angst,
wenn das Geld nur genommen wird,
um tatsächlich
die nötigen Strassen zu bauen?
Ganz klar: Der Autofahrer
muss wieder mehr zahlen.
4 Rp. sind angetönt.
Frau Leuthard hat ganz klar gesagt:
"Die nächste Tranche kommt bestimmt."
4 Rp., 2020.
Das Parlament hat schon wieder
über die Erhöhung
der Autobahnvignette gesprochen.
Es missachtet offensichtlich
die Abstimmung,
die Herr Wobmann mit Frau Pieren
durchgeboxt hat.
Die Autobahnvignette.
Richtig. Jetzt spricht man
im Parlament schon wieder.
Man nennt das jetzt E-Vignette,
elektronische Vignette.
Sie müssen sich das vorstellen:
Schon ein Handy kostet 800 Fr.
Ein elektronisches Gerät
kostet immer mehr
als eine Vignette,
die man an die Scheibe klebt.
Bevor wir mehr Geld haben,
verliert jemand Geld -
und das ist der Strassenbenützer.
Wir sind fast am Ende der Sendung.
Aber Herr Lombardi,
etwas möchte ich Ihnen noch zeigen.
Wenn man schaut,
wie viele Kilometer zurückgelegt
werden mit den Verkehrsmitteln,
und wenn man das
grössenmässig darstellt,
dann ist das Auto riesig,
der Zug ist klein -
und das ganz Kleine,
das Sie vielleicht sehen,
wenn Sie Ihre Brille aufhaben,
sind die Velofahrer
und die Fussgänger.
Also eigentlich, Herr Lombardi,
wäre es höchste Zeit,
das Geld in die Strasse
zu investieren -
und zwar die 1,5 Mrd.,
die die Milchkuh-Initiative will.
Das ist das, was wir tun.
Deswegen sage ich,
dass wir ein Problem haben.
Wir haben 50 Jahre lang die Strasse
gegen die Schiene ausgespielt.
Und das ist nicht mehr der Fall.
Wir wollen Geld für die Strasse
zur Verfügung stellen.
Ausgewogen, gut finanziert,
ohne ein Loch zu graben
oder eine Kasse zu überfüllen.
Genau so viel, wie es braucht.
Mit einer Planung der Schritte,
die Strassen baut, sobald sie auch
baureif sind. Das ist die Sache.
Der öffentliche Verkehr
hat mindestens einen Wert
für die Strassenbenutzer:
Die Leute, die den ÖV brauchen,
sind keine zusätzlichen
Verkehrsmittel auf der Strasse.
Wir sind dort oft
genau an der Kapazitätsgrenze.
Deswegen ist es gut
für die Strassenbenutzer,
dass andere Leute die Bahn benützen.
Und das ist genau der Kampf
zwischen Schiene und Strasse,
den Sie nicht mehr haben wollen.
Denn wenn mehr Leute
die Bahn benutzen,
hat man auch weniger Leute
auf der Strasse, Herr Taeschler.
Herr Lombardi,
Sie liegen völlig falsch.
Diesen Krieg Schiene gegen Strasse
gibt es nicht mehr.
Den gibt es seit Jahren nicht mehr.
Ich höre!
Wichtig ist,
dass 75 %, 80 % des Verkehrs
über das Auto abgewickelt werden.
Also Lastwagen, Auto usw.
Und der Rest
über die anderen Verkehrsmittel.
Das ist doch das Problem.
Und jetzt wollen wir diesem
Grossteil genügend Geld geben.
Nicht übermässig viel Geld,
sondern genügend Geld.
Und die Kasse
ist übrigens nicht so voll.
Sie ist höchstens voll
an Einsprachen
von der Seite von Frau Allemann.
Wenn wir das Geld
nicht ausgeben können.
Aber wir müssen jetzt einfach
das Geld,
das vom Automobilisten,
von der Strasse kommt,
in der Strasse behalten.
Es ist auch kein Raubzug.
Das Bild mit dem Räuber gilt nicht,
denn es stiehlt niemand.
(Matthias Jauslin)
Herr Taeschler, Sie sagen,
es gäbe keinen Krieg
zwischen Schiene und Strasse.
Aber bei dieser Diskussion
sehen wir doch gerade das Gegenteil.
Man ist nicht bereit,
über die nötige Mobilität in
zehn, 20, 30 Jahren zu diskutieren.
Wir müssen uns ernsthaft überlegen,
wie wir uns in Zukunft
von A nach B bewegen.
Und wenn wir einfach 1,5 Mrd. mehr
in die Strassen stecken,
dann werden Sie aus diesem Topf
Strassen bauen und nichts anderes.
(Walter Wobmann) Die Bahn
hat 6,4 Mrd. Fr. bekommen,
und da geht nichts weg.
Bis jetzt habe ich, soweit ich weiss,
noch nicht Negatives
über die Bahn gesagt.
Ich habe einfach die Realität
aufgezeigt - wer was zahlt,
und dass der Deckungsgrad nicht
so hoch ist wie beim Privatverkehr.
Und Tatsachen darf man ja wohl
noch sagen - das hoffe ich zumindest.
(Evi Allemann)
Die Realität ist v.a.,
dass die Schweizerinnen und
Schweizer kombiniert unterwegs sind.
Sie brauchen sowohl die Bahn
als auch das Auto.
Auch im städtischen Bereich,
das sehe ich bei mir selber.
Das Tram, der Bus, das Velo.
Genau dieses Gleichgewicht
steht auf dem Spiel.
Mit dieser radikalen Initiative
wird das massiv gefährdet.
Und ich wüsste auch gar nicht,
wo man in unserer
dicht bebauten Schweiz
noch zusätzliche Strassen
bauen sollte.
Sie können die Schweiz
ja nicht plattmachen.
Wir haben heute
eine wachsende Siedlungsfläche,
auch die Verkehrsfläche wächst.
Es entstehen Strassen
und der Stau nimmt zu.
Ihr Rezept ist aus
den 50er-, 60er-, 70er-Jahren.
Wir müssen in die neue Zeit kommen,
wo die Leute verschieden
kombiniert unterwegs sind.
Wo man auch die Digitalisierung
im Verkehr anerkennt.
Und die E-Vignette ist genau das.
Der Kleber ist Steinzeit.
Und aus diesem Zeitalter
müssen wir herauskommen.
Herr Burgener, ganz kurz.
- Alles wächst.
Die Bevölkerung, das BIP.
Das Einzige, das nicht wächst,
ist die Strassenfläche.
(Evi Allemann) Das stimmt nicht.
(Andreas Burgener) Doch, schauen
Sie die Zahlen an, es ist so.
Die Bevölkerung wuchs,
deswegen gibt es mehr Stau.
Nicht, weil wir Strassen bauen -
sondern weil wir sie nicht bauen.
Und bei diesem Punkt
belassen wir es.
Vielen Dank Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Danke an die Leute hinter den Kame-
ras, die die Sendung produzieren.
Die verantwortliche Produzentin
war diese Woche Franziska Egli.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Walter Wobmann, es gibt
nicht nur das Auto und den Zug,
sondern z.B. auch noch
dieses Fahrzeug.
Wenn Sie eine Tandem-Ausfahrt
machen würden
mit jemandem aus der Runde,
wen nehmen Sie mit?
Andreas Burgener.
- Wer steuert, wer lenkt vorne?
Das könnten wir dann noch
unter uns ausmachen.
Sind Sie eher der, der lenkt,
oder der, der strampelt?
Ich lenke schon gerne.
Herr Burgener,
sind Sie einverstanden?
Wenn Sie
eine Tandem-Ausfahrt machen,
wen aus der Runde nehmen Sie mit?
Puh. Ich würde einmal
mit Frau Allemann Rad fahren gehen.
Auf den Strassen,
die wir dann mit dem Velo brauchen,
die Strassen,
die die Autofahrer bezahlt haben.
Aber Frau Allemann darf dann lenken?
(Walter Wobmann)
Nein, sie strampelt.
(Andreas Burgener)
Das ist jetzt eine harte Frage.
Ich würde einfach sagen,
ladies first.
Aber sonst würde ich schon
vorne lenken.
Ich würde die Strassen aussuchen.
Ich würde den Stau richtig suchen.
Aber wir müssten nicht weit suchen.
Evi Allemann, ich glaube,
Sie möchten auch an den Lenker?
Es trifft sich auf jeden Fall gut,
dass er mit mir
unterwegs sein möchte.
Das würde mich sehr freuen,
und dann würde man einmal sehen,
dass es bei den Velowegen
grossen Bedarf gibt,
in die Sicherheit zu investieren.
Und genau das gefährden Sie
mit dieser Initiative.
(Andreas Burgener)
Definitiv nicht, eben nicht!
Jetzt lassen Sie kurz die Politik
und gehen Sie Fahrrad fahren!
Filippo Lombardi.
- Für mich ist das zu gefährlich.
* Lachen *
(Evi Allemann) Eben!
(Filippo Lombardi)
Aber ich würde gerne Herr Gaillard
und Frau Leuthard
auf dem Tandem haben. Warum?
Was wir jetzt haben, ist eine
schlechte Lösung für die Bundeskasse.
Und auf der anderen Seite
eine gute Lösung für die Strasse.
Finanzdepartement
und Verkehrsdepartement -
dieser Kampf
sollte zusammen geführt werden,
im Dienste der Schweiz,
für gute Strassen,
für einen guten öffentlichen Verkehr
und gute Bundesfinanzen.
Herzlichen Dank, Herr Ständerat.
Danke auch Ihnen zu Hause.
Nächste Woche haben wir
wieder eine Abstimmungssendung
zum Thema
der Service-public-Initiative.
Da geht es u.a. um die Cheflöhne
bei der Post,
der Swisscom und der SBB.
Und im Studio -
nicht auf dem Tandem -
ist Bundesrätin Doris Leuthard.
Bis dann eine gute Zeit
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
L. Zbinden, D. Zacheo,
A. Duttweiler, S. Ulrich